# JAVA

## 基础

### 反射

反射是Java语言的一种特性，是程序在运行时分析类和执行方法的一种能力。通过反射可以获取类中的所有属性和方法并对方法进行执行。

#### 获取Class 对象的四种方式

- 通过具体类对象.class获取
- Class.forName() 传入具体类路径
- 对象实例.getClass()获取
- 类加载器传入类路径获取

#### 常用方法

```java
// 获取类中所有的方法
targetClass.getDeclaredMethods();
// 获取指定方法
targetClass.getDeclaredMethod(string,class数组);
// 方法执行
method.invoke(object,...params)
// 	获取类中所有的参数
getDeclaredFields();
// 获取指定参数
getDeclaredField();
// 参数get
field.get(targetObject);
// 参数set
field.setAccessible(true);
field.set(targetObject, "JavaGuide");
```

### 泛型

参数化类型，只在编译时有效。在泛型使用过程中，可以将数据类型指定成一个参数，该参数类型可以用于类、接口、方法。

#### 通配符

- 无限制通配符：表示无限制或不确定范围的场景
- extends关键字声明类的上界：<? extends E> 灵活读取，不能写入。可以读取E和E的任意子类型的对象
- super关键字声明类的下界：灵活写入，读取是Object对象。使对象可以写入父类型的容器

#### 类型擦除

程序在编译的时候，会执行类型检查和类型判断，生成普通的不带泛型的字节码，可以被jvm接收并执行

## IO

### BIO，NIO，AIO的区别

- BIO是同步阻塞IO，一个连接只能处理一个线程
- NIO是同步非阻塞IO
- AIO是同步非阻塞IO

## 多线程

### 进程和线程的区别

- 进程是可独立执行的应用程序，线程不能独立执行，必须依赖于进程
- 进程是资源分配的最小单位，线程是程序执行的最小单位
- 同一进程下的所有线程共享进程的资源，不同进程之间的资源是独立的

### 线程池

#### 创建方式

- 使用Executors工厂创建
- ThreadPoolExecutor 构造方法创建

#### 类型

- 单线程的线程池：支持单线程的线程池，保证所有任务按照提交顺序执行
- 固定数量的线程池：提交一个任务就创建一个线程，知道线程数量等于最大值
- 可缓存的线程池：核心线程数固定，最大线程数不限
- 支持定时任务的线程池：大小不限，支持定时和周期性执行任务
- 抢占式线程池：每个线程维护一个队列，当前线程队列无任务去其他线程去拿

#### 线程池参数

- 核心线程数：线程池数量长期位置核心线程数量
- 最大线程数：线程数量最大可扩展最大线程数
- 超时时间：线程执行时间超过就直接结束
- 超时时间单位
- 工作队列：线程数量超过最大线程数，就放到队列中
- 创建线程工厂类
- 拒绝策略：队列满了就按照拒绝策略拒绝

#### 线程池拒绝策略

- 直接抛异常
- 让调用者线程执行
- 抛弃最老的线程
- 抛弃无法加载的线程

#### 自定义拒绝策略

实现RejectedExecutionHandler 自定义

## 关键字

### static关键字

- static可修饰变量、代码块，方法，内部类
- 被static修饰的变量属于类变量，是类实例之间共享的，被static修饰的方法属于类方法，是类实例间共享的，被static修饰的代码块是静态代码块，只在类初始化时执行一次。
- 静态方法不能引用非静态资源，因为非静态资源是在静态资源之后初始化的
- 静态资源的加载顺序同定义顺序相同，先加载父类静态资源、再加载子类静态资源，静态代码块对于后续定义的静态资源，可以赋值，但不可以访问。

### synchronized 关键字

解决多线程之间访问资源的同步性，保证被他修饰的方法或代码块在任意时刻只能有一个线程执行。

#### 使用

- 修饰实例方法：获取当前实例对象的锁
- 修饰静态方法：获取当前class对象的锁
- 修饰代码块：this获取当前实例，.class对象获取class对象

### final关键字

修饰类、方法和变量，修饰内容一旦被赋值就不会被改变

1. 修饰变量：可修饰成员变量和局部变量。
   - 成员变量包括类变量和实例变量。类变量可以静态代码块赋值和直接赋值，实例变量可以非静态代码块赋值、构造函数赋值和直接赋值
   - 局部变量：没有初始化就必须进行且只能进行一次初始化，基本数据类型不能修改，引用数据类型可以修改里面的值
2. 修饰方法：父类被final修饰的方法，子类不能重写，但能进行重载
3. 修饰类：无法被继承

### volatile关键字

1. 保持变量可见性
2. 禁止指令重排

# 设计模式

## 代理模式

在原对象前增加一个代理对象，代理对象在执行原对象方法前后增加一些代码逻辑

- 静态代理：指jvm运行之前就已经获取到代理类的class信息。定义一个接口，代理类和目标类均实现这个接口，就能实现静态代理。
- 动态代理：java运行过程中由jvm生成的代理类的class信息。

#### 动态代理种类

##### JDK动态代理

- 实现方式：
  - 代理类实现InvocationHandler.invoke(代理类，方法，参数)，执行被代理类前后增加代码逻辑。
  - 然后使用Proxy的newProxyInstance（类加载器，接口数组，InvocationHandler）（或getProxyClass）方法生成代理对象。
- 实现原理：
  - 反射获取被代理对象的引用和所有接口
  - JDK动态代理生成一个 新的类，实现被代理类实现的所有接口
  - 动态生成Java代码，新加的业务逻辑方法放入实现方法中
  - 生成class文件，加载到jvm中运行

##### CGLib动态代理

- 实现方式
  - 实现MethodInterceptor接口，重写invoke方法，invoke方法中执行 methodProxy.invokeSuper()方法，前后可进行代码增强
  - 使用Enhancer的create方法创建代理类，继承被代理类

##### CGlib和 JDK的区别

- JDK是实现了被代理对象的接口，CGLib是继承了被代理对象
- JDK动态代理直接生成字节码。CGLib使用ASM框架写Class字节码，实现比较复杂，效率没有JDK 高。
- JDK调用方法是通过反射调用的，CGLib是通过FastClass机制直接调用方法的，执行效率比JDK高。

## 工厂模式

- 简单工厂模式：工厂对象根据传入参数决定创建哪一个产品类的实例，创建对象的逻辑在工厂类中实现
- 工厂方法模式：定义一个工厂类接口，不同的对象有实例化这个接口的类进行创建
- 抽象工厂模式：在简单工厂模式下进行拓展，工厂类中可以有多个接口。

## 模板方法模式

抽象类定义一个算法，子类以一个或多个步骤提供实现，钩子方法改变算法执行流程

## 策略模式

定义抽象接口，由具体实现类提供抽象方法

### 策略模式和模板方法模式的区别

策略模式关注的是多种不同的算法，模板方法模式关注的是一种算法的不同实现。策略模式不同算法之间很少冗余代码，模板方法模式可以有冗余代码并且可以使用钩子方法干预执行流程

## 单例模式

确保一个类在任何情况下都只有一个实例，并提供全局访问点。

- 饿汉式单例模式：类加载时就初始化。用static final关键字修饰，直接赋值或用静态代码块进行赋值
- 懒汉式单例模式：使用时才进行初始化。
  - 使用volatile static关键字修饰，添加同步锁，双重检查判空
  - 使用静态内部类创建对象，静态变量是类变量，内部类只有使用时才初始化，final关键字表示只加载一次

# Redis



# Mysql

## InnoDB 和MyISAM的区别

- InnoDB支持事务和外键，MyISAM不支持
- InnoDB是聚集索引，使用B+Tree作为索引结构，索引和数据文件是绑定在一起的，MyISAM是非聚集索引索引和数据文件时分离的。
- InnoDB支持行级锁，MyISAM支持表级锁

## 事务的ACID特性

- 原子性：事务中的所有操作，要么全部执行，要么全部不执行。在执行过程中发生错误，就回滚到事务执行之前。
- 一致性：事务使得系统能够从一个正确的状态转移到另外一个有效的状态。同业务相关，满足业务要求。
- 隔离性：两个事务操作的对象是相互隔离的
- 持久性：事务提交后，结果是持久性的。

## 事务的隔离级别

1. 数据库的并发问题
   - 脏读：事务一可以读取事务二未提交的事务
   - 不可重复读：同一个事务中，同一条记录两次读取的数据不同
   - 幻读：同一个事务中，相同查询条件两次查询的数据不同
   
2. 隔离级别
   - 脏读：允许一个事务读取另一个事务未提交的数据
   - 读提交：一个事务只能读取另一个事务已经提交的数据
   - 可重复读：锁住这条数据，对同一条数据的读写进行序列化操作
   - 序列化：锁住整张表，所有操作顺序读写
   
3. 传播行为

   事务的传播行为有七种，重点介绍一下三种

   - REQUIRED：默认的传播行为。它比较简单， 前如果不存在事务，就启用事务：如果存在，就沿用下来。
   - REQUIRES_NEW ：无论是否存在当前事务，方法都会在新的事务中运行
   - NESTED ：版套事务，也就是调用方法如柴抛出异常只回滚自己内部执行的 SQL 而不回滚主方法的SQL 

## 乐观锁和悲观锁

1. 乐观锁：认为一般情况下数据不会产生冲突，所以在数据提交时才会对数据是否冲突进行检测。通过一个标识决定数据 是否可以操作，也可以通过CAS进行更新。
2. 悲观锁：认为数据并发修改可能性较大，先给数据加锁然后再修改

### CAS机制

多个线程并发对同一条数据进行修改时，会产生并发问题，CAS是一种乐观锁技术 ，修改数据前先对数据进行比对，如果相同就修改，如果不相同就重新获取数据的值并重新计算要修改的值然后再次修改。

## sql优化

1. 表结构优化：字段选择最小的数据类型，定义非空字段，使用索引，使用冗余字段，数据量大时表分区或分表
2. sql语句优化：避免全表扫描，sql语句提高效率，查询线上慢sql并对其进行优化
3. sql服务器配置优化
   - 连接数设置：通过show variables like ‘max_connections’;查看最大连接数，show global status like ‘max_used_connections’;查看最大使用连接数，show status like 'Threads%';查看正在使用连接数

# Mybatis

### #{}和${}的区别

1. #{}是预编译处理，是占位符。${}是字符串替换，是字符串拼接符
2. mybatis在处理#{}符号时，会将#{}替换成？，调用preparedStatement进行赋值
3. mybatis在处理${}符号时，直接将其替换成变量的值，在mappedStatement的getBoundSql方法调用DynamicSqlSource.getBoundSql进行赋值
4. #{}能够有效防止sql注入，提高系统安全性

### xml文件同dao接口如何创建联系

1. mybatis初始化SQLSessionFactoryBean时，根据扫描路径扫描xml文件，根据xml文件中的namespace找到对应的接口。
2. 在解析 select|delete|update|insert标签时，每个标签都会解析成一个mappedStatement对象，mappedStatement对象包含id和sqlSource。id是类全名加上方法名称，sqlSource是由sql语句解析而成。mappedStatement创建完成后会 存储到Configuration里面。
3. 将解析完成后的类注册到Spring bean中：这个时候注册的是动态代理后的对象，在动态代理invoke方法中会处理参数信息，调用SQLSession中的真正方法。

### 分页插件的使用和原理

1. Mybatis使用RowBounds对象进行分页，它是针对ResultSet结果集执行的内存分页,一次性将所有数据查询出来然后代码中截取数据。
2. PageHelper插件是实现mybatis提供的Interceptor接口，拦截Executor中的query方法，拦截待执行sql，重写sql查询满足查询条件的数量、根据dialect方言给待执行sql拼接分页条件。

### 插件的使用和原理

1. 如何编写插件：
   - 类实现mybatis的Interceptor接口并复写intercept()方法
   - 加上@Intercepts注解，在注解中表明拦截的类，方法和请求参数。
2. 插件运行原理
   - 在mybatis-config.xml中解析Plugins插件，添加到configuration中的拦截器链(interceptorChain)中。
   - 初始化executor、statementHandler、resultSetHandler和parameterHandler时，调用interceptorChain.pluginAll()方法植入相应的插件逻辑
   - Plugin实现了invocationHandler方法，他的invoke方法会拦截所有的方法调用，检查是否执行插件逻辑，最后执行被拦截的方法

### 缓存

​		mybatis支持一级缓存和二级缓存，一级缓存是默认开启的，二级缓存开启首先在mybatis-config文件下的settings标签配置cacheEnabled=true（默认为true），然后再mapper文件中添加<cache/>标签，这样就开启了二级缓存。

#### 一级缓存

一级缓存是会话级别的缓存，在同一个会话中，同一个Mapper中的同一个方法并且传入参数相同 如果执行多次的话，第二次开始就不再发送sql到数据库，而是从缓存中拿。

##### 一级缓存实现

执行查询方法时，创建CacheKey对象，根据CacheKey去localCache里面查询，查询成功直接返回结果对象，查询不到就去数据库查询，将查询结果加入缓存，然后返回结果对象。

##### 一级缓存的生命周期

- Mybatis开启一个数据库会话，会创建一个SqlSession，sqlSession中有一个Executor对象，Executor对象中会有缓存对象PerpetualCache。会话结束时，sqlSession及里面的executor、PerpetualCache都会被释放掉
- sqlSession调用close方法，PerpetualCache会被释放，不可用
- sqlSession调用clear方法或执行修改操作，PerpetualCache会被清空，不可用

##### 判断两次查询是否相同

-  传入的statementId
- 查询时要求的结果集中的结果范围，分页参数
- 这次查询所产生的最终要传递给JDBC java.sql.Preparedstatement的Sql语句字符串（boundSql.getSql() ）
- 传递给java.sql.Statement要设置的参数值
- environment的id

#### 二级缓存

### 延迟加载的使用和原理

1. 在mybatis-config.xml文件中settings标签中配置lazyLoadingEnabled=true开启延迟加载，在特定的关联关系中指定fetchType属性可覆盖该项开关状态
2. 当延迟加载逻辑被触发时，MyBatis 会为需要延迟加载的类生成代理类，代理逻辑会拦截实体类的方法调用。

# Spring

## 谈谈你理解的Spring

##### 什么是Spring

​	Spring是一个轻量级的控制反转（IoC）和面向切面编程（AOP）的容器框架。通过控制反转达到松耦合的目的，面向切面编程将系统性功能和业务性功能分离，强大可拓展性可将其他框架 粘合在一起，简化开发。

## IOC

### IOC介绍

- IOC容器是一个map，在项目启动时会读取配置文件下和指定注解（@Controller、@Service、@Repository、@Component）的bean节点，通过反射放到容器map里面，当我们使用指定对象时，再通过DI（依赖注入）从IOC容器中获取对象
- 控制反转：在没有引入IOC容器前，对象A依赖对象B，当程序运行到某一节点时，使用对象B之前必须手动创建对象B，控制权在自己手里。引入IOC容器后，两个对象之间没有了直接联系，当对象A需要使用对象B时，IOC容器会主动创建对象B给A使用
- 依赖注入：创建对象的控制权由自身声明注入变成了依赖IOC容器注入

### IOC原理

## AOP

面向切面编程，通常将与业务无关但是业务模块共同调用的逻辑封装起来，代码复用降低耦合度。

### 通知类型

- **前置通知(Before Advice)**: 在连接点之前执行的Advice，不过除非它抛出异常，否则没有能力中断执行流。使用 `@Before` 注解使用这个Advice。
- **返回之后通知(After Retuning Advice)**: 在连接点正常结束之后执行的Advice。例如，如果一个方法没有抛出异常正常返回。通过 `@AfterReturning` 关注使用它。
- **抛出（异常）后执行通知(After Throwing Advice)**: 如果一个方法通过抛出异常来退出的话，这个Advice就会被执行。通用 `@AfterThrowing` 注解来使用。
- **后置通知(After Advice)**: 无论连接点是通过什么方式退出的(正常返回或者抛出异常)都会执行在结束后执行这些Advice。通过 `@After` 注解使用。
- **围绕通知(Around Advice)**: 围绕连接点执行的Advice，就你一个方法调用。这是最强大的Advice。通过 `@Around` 注解使用。

### AOP的原理

## BeanFactory和ApplicationContext的区别

- BeanFactory是访问Spring bean容器的根接口，提供了最简单的容器功能，创建对象和拿对象，特点是每次获取对象时才会创建对象。
- ApplicationContext 是BeanFactory的子接口，除了继承了BeanFactory的功能外，还拓展了很多高级特性，特点是容器启动时就会创建所有的bean。
  - 继承MessageSource，因此支持国际化。
  - 资源文件访问，如URL和文件（ResourceLoader）。
  - 载入多个（有继承关系）上下文（即同时加载多个配置文件） ，使得每一个上下文都专注于一个特定的层次，比如应用的web层。
  - 提供在监听器中注册bean的事件。

##  Spring容器的启动流程

1. 初始化
   - 生成beanFactory工厂（创建bean对象）
   - 实例化beanDefinitionReader读取器（对特定注解读取生成beanDefinition）
   - 实例化路径扫描器（包扫描查找bean对象）
2. 配置类注入：解析传入的配置类
3. 容器刷新

   1. 刷新前预处理
   2. beanFactory的获取、预处理、子类进一步处理、后置处理器执行
   3. bean后置处理器注册
   4. MessageSource组件初始化、事件派发器初始化
   5. 容器刷新时子容器自定义逻辑
   6. 监听器注册
   7. 初始化剩下的所有的单实例bean
   8. 发布容器刷新完成事件

## Spring bean的生命流程

1. 实例化bean对象
2. 设置对象属性
3. 处理aware接口（实现aware接口就会通过aware接口可以拿到Spring容器的一些资源）
4. BeanPostProcessor前置处理，（实现了BeanPostProcessor的postProcessBeforeInitialization方法）
5. InitializingBean接口/init-method：初始化
6. BeanPostProcessor后置处理
7. DisposableBean/destroy-method:清理

# SpringMVC

# SpringBoot

## SpringBoot和SpringMVC的区别

- SpringBoot是一个配置框架，实现自动配置，简化项目搭建复杂度
- SpringMVC是一个MVC框架，用于解决WEB开发的问题

# SpringCloud

## Sentinel



# 算法

## 概率抽奖

### 离散算法

根据奖品的概率构建一个奖品区间，计算每个奖品的区间范围，然后生成一个随机数，计算这个随机数所在区间，遍历每个奖品区间范围，获得所中奖品。

### 别名算法

- 所有的奖品概率之和等于1，乘以奖品的数量（假设五个奖品）这个时候总的概率为5
- 判断奖品概率是否小于一，将奖品角标放在两个列表中
- 以两个列表都不为空作为循环条件，分别从大于一、小于 一两个列表中拿出两个奖品，用大于1的奖品填充小于一的奖品，保存填充关系，判断填充后剩余概率大小，放入列表中
- 填充完毕后，以奖品数量生成随机数，确定那个角标，然后角标下面有两个奖品，以1为随机数，生成小数，判断小数是哪个奖品

## 摇号抽奖

- 摇号抽奖是用户满足条件即派发抽奖码，到指定时间随机抽取指定数量抽奖码。
- redis定义两种列表，第一种是已经生成的所有抽奖码分区集合，根据抽奖码第一位分区；另一个是正在使用的集合
- 取抽奖码时直接去正在使用列表中拿，拿不到就生成，定时任务检查集合中剩余抽奖码数量，少于指定数量添加分布式锁生成抽奖码
- 到派奖时间则所有抽奖码中抽取指定数量派奖

## 射线算法

判断点是否在多边形范围内。以点散发射线，判断点同多边形相交的次数，偶数在多边形外，奇数在多边形内。

## GeoHash算法

GeoHash是一种编码方法，根据GeoHash生成的字符串长度，确定位置的精确度。

- 经纬度编码成二进制
- 合并经纬度，经度占偶数位，纬度占奇数位。
- 进行base32编码

# mq

## RocketMq和RabbitMq的区别

- RocketMq使用java开发，RabbitMq使用erlang开发
- RocketMq的单机吞吐量比RabbitMq高
- RocketMq的时效性没有RabbitMq高

## RocketMq重复消费

引起重复消费的重要原因是网络问题，一是consumer消费完消息后发送ack到broker，由于网络原因发送失败，没有从queue中删除。