# 原型模式

## 参考链接

1. [一天一个设计模式(四) - 原型模式(Prototype)](https://juejin.cn/post/6844903638138093581)
2. [设计模式 - Prototype 原型模式](https://juejin.cn/post/6963416852647116807)
3. [原型模式（原型设计模式）详解](http://c.biancheng.net/view/1343.html)
4. [23种设计模式（5）：原型模式](https://blog.csdn.net/zhengzhb/article/details/7393528)

## 介绍

​	原型模式是指定类型，通过克隆创建大量的同类型对象的一种设计模式。原型模式的核心是原型类（Prototype），原型类实现了Cloneable接口并重写了Object类中的clone方法。

​	一般我们可以将原型类定义为一个接口，实现Cloneable接口，然后将需要大量克隆对象的类实现原型类，并重写克隆方法，这样该类new的对象就可以通过克隆方法克隆大量对象。

## 细节说明

### Cloneable接口的作用

​	程序运行时，虚拟机会检查对象是否实现Cloneable接口，实现该接口的对象可以使用Object的clone（）方法，返回一个对象的拷贝。如果没有实现该接口，调用clone方法就会抛出CloneNotSupportedException异常。

​	那为什么所有的对象都可以调用clone方法呢？因为Java中所有对象都是继承的Object，clone方法在Object中已经实现。

​	如果你去java.lang包下面找到Cloneable接口，会发现这个接口是一个空接口。我们有理由怀疑这个接口在代码编译时是不起作用的，在虚拟机运行时发光发热。~~其实我也不知道，主要是看了别人博客才发现的~~。

## 原型模式类型

### 简单模式

简单模式包含如下角色：

1. Prototype:原型接口，实现了Cloneable接口
2. Concrete Prototype：具体原型，被复制的对象，实现了原型接口并重写了clone方法。
3. client：使用原型的客户，说白了就是调用者。

原型接口

```
public interface Prototype extends Cloneable {

    Prototype clone();
}
```

具体实现类

```
public class ConcretePrototype implements Prototype {
	// get set方法已省略
	private String type;
    public void show(){
        System.out.println("原型模式实现类");
    }
    @Override
    public Prototype clone() {
        Prototype prototype = null;
        try {
            prototype = (Prototype)super.clone();
        } catch (CloneNotSupportedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        return prototype;
    }
    /**
     * 判断克隆方法是否调用构造创建对象
     */
    public ConcretePrototype() {
        System.out.println("构造方法被调用");
    }

    public static void main(String[] args) {
        ConcretePrototype concretePrototype = new ConcretePrototype();
        ConcretePrototype clone = (ConcretePrototype)concretePrototype.clone();
        clone.show();
    }
}
```

### 登记模式

登记模式跟简单模式相比多了一个原型管理器，原型管理器将原型对象进行种类区分，使用map映射各个种类，并负责各种原型对象的处理。



## 克隆方式

### 浅克隆

### 深克隆

## 优缺点